## 第 8 章 函数探幽 编程练习题

1. 编写通常接受一个参数（字符串的地址），并打印该字符串的函数。不过，如果提供了第二个参数（int类型），且该参数不为0,则该函数打印字符串的次数将为该函数被调用的次数（注意，字符串的打印次数不等于第二个参数的值，而等于函数被调用的次数）。是的，这是一个非常可笑的函数，但它让读者能够使用本章介绍的一些技术。在一个简单的程序中使用该函数，以演示该函数是如何工作的。
```cpp
#include <iostream>
using namespace std;
void show_str(char const *str); 
void show_str(char const *str,int n);

int main(void)
{
    show_str("this is first function");
    show_str("this is second function");
    show_str("this is third function",44); // 44 is not 44 times prints
    return 0;

}
/*使用函数复用*/
void show_str(char const *str)
{
    cout <<str<<endl;
}

void show_str(char const *str,int n)
{
    for(int i = 0;i < n;i++)
        show_str(str);
}
/**使用char const str的原因：由于编译器会报错误如下
 * chapter08_p1.cpp:9:35: warning: ISO C++ forbids converting a string constant to ‘char*’ [-Wwrite-str
 * 所以该用以上code的方式编译调试
 */
```

2. CandyBar结构饱含3个成员。第一个成员存储candy bar的品牌名称；第二个成员存储candy bar的重量（可能有小数）；第三个成员存储candy bar的热量（整数）。请编写一个程序，它使用一个这样的函数，即将CandyBar的引用、char指针、double和int作为参数，并用最后3个值设置相应的结构成员。最后3个参数的默认值分别为"Millennium Munch"、2.85和350。另外，该程序还包含一个以CandyBar的引用为参数，并显示结构内容的函数。请尽可能使用const.
```cpp

```

3. 编写一个函数，它接受一个指向string对象的引用作为参数，并将该string对象的内容转换为大写，为此可使用函数toupper()。.然后编写一个程序，它通过使用一个循环让你能够用不同的输入来测试这个函数，该程序运行情况如下:
```cpp
enter a string (q to quit) :go away
GO AWAY
next string (q to quit) : good grief !
GOOD GRIEF!
next string (q to quit) : q
bye.
```
```cpp
// 完整的code

```

4. 下面是一个程序框架：
```cpp
#include <iostream>
#include <cstring> // for strlen(),strcpy()
using namespace std;
struct stringy{
    char * str; // point to a string
    int ct; // length of string (not counting '\0')
};
// prototype for set(),show(),and show() go here
int main()
{
    stringy beany;
    char testing[] = "Reality isn't what it used to be.";
    set(beany,testing); // first arguement is a reference,
                        // allocates space to hold copy of testing
                        // sets str member of beany to point to th
                        // new block,copies testing to new block
                        // and sets ct member of beany

    show(beany); // prints member string once
    show(beany,2); // prints member string twice
    testing[0] = 'D';
    testing[1] = 'u';
    show(testing); // prints testing string once
    show(testing,3); // prints testing string 3 times
    show("Done!");
    return 0;
}
```
请提供其中描述的函数和原型，从而完成该程序。注意，应有两个show()函数，每个都使用默认参数。请尽可能使用const参数。set() 使用new分配足够的空间来存储指定的字符串。这里使用的技术与设计和实现类时使用的相似。（可能还必须修改头文件的名称，删除using编译质量，这取决于所用的编译器）。
```cpp
/*修改版code*/


```


5. 编写模板函数max5()，它将一个包含5个T类型元素的数组作为参数，并返回数组中最大的元素（由于长度固定，因此可以在循环中使用硬编码，而不必通过参数来传递）。在一个程序中使用该函数，将T替换为一个包含5个int值的数组和一个包含5个dowble值的数组，以测试该函数。


6. 编写模板函数maxn(),它将由一个T类型元素组成的数组和一个表示数组元素数目的整数作为参数，并返回数组中最大的元素。在程序对它进行测试,该程序使用一个包含6个int元素的数组和一个包含4个double元素的数组来调用该函数。程序还包含一个具体化，它将char指针数组和数组中的指针数量作为参数，并返回最长的字符串的地址。如果有多个这样的字符串,则返回其中第一个字符串的地址。使用由5个字符串指针组成的数组来测试该具体化。



7. 修改程序清单8.14,使模板函数返回数组元素的总和,而不是显示数组的内容.程序thing的总和以及所有debt的总和.



