## 第四章 复合类型 复习题

1. 如何声明下述数据库？

a. actor 是由30个char组成的数组。

b. betsie 是由100个short组成的数组。

c. chuck是由13个float组成的数组。

d. dipsea是由64个long double组成的数组。
```cpp
char actor[30];
short betsie[100];
float chuck[13];
long double dipsea[64];
```

2. 使用模板类array而不是数组来完成问题1
```cpp
vector<char,30>actor;
vector<short,100>betsie;
vector<float,13> chuck;
vector<long double,64> dipsea;
```

3. 声明一个包含5个元素的int数组，并将它初始化为前5个正奇数。
```cpp
unsigned int arr[5] = {1,,3,5,7,9};
```

4. 编写一条语句，将问题3中数组第一个元素和最后一个元素的和赋给变量even。
```cpp
unsigned int even = arr[0] + arr[4];
```
5. 编写一条语句，显示float数组ideas中的第2个元素的值。
```cpp
cout << float ideas[1];
```

6. 声明一个char的数组，并将其初始化为字符串 “cheeseburger”。
```cpp
char arr[] = "cheeseburger";
```

7. 声明一个string对象，并将其初始化为字符串 “WaldorfSalad”。
```cpp
string str = "WaldorfSalad";
```

8. 设计一个描述鱼的结构声明。结构中应当包括品种、重量（整数、单位为盎司）和长度（英寸，包括小数）。
```cpp
struct fish{
    string variety;
    int weight;
    float length;
};
```

9. 声明一个问题8中定义的结构的变量，并对其进行初始化。
```cpp
fish ex8 = {"fish01",5,7.89};
```

10. 用enum定义一个名为 Response的类型，它包含Yes、No和Maybe等枚举量，其中Yes的值为1，No为0，Maybe为2。
```cpp
enum Response{Yes = 1,No=0,Maybe=2};
```
11. 假设ted是一个double变量，请声明一个指向ted的指针，并使用该指针来显示ted的值。
```cpp
double *pt = &ted;
cout << *pt <<"\n";
```
12. 假设treacle是一个包含10个元素的float数组，请声明一个指向treacle的第一个元素的指针，并使用该指针来显示数组的第一个元素和最后一个元素。
```cpp
float *pt = &arr[0];
cin >> *pt;
cin >> *(pt+9);
```

13. 编写一段代码，要求用户输入一个正整数，然后创建一个动态int数组，其中包含的元素数目等于用户输入的值。首先使用new来完成这项任务，再使用vector对象来完成这项任务。
```cpp
int main(void)
{
    int size;
    cout << "please input a positive number : ";
    cin >> size;
    int * dyn_arr = new int[size];
    vector<int> dv(size);
}
```
14 下面的代码是否有效？如果有效，它将打印出什么结果？
```cpp
cout << (int *)"Home of the jolly bytes";
```
有效，假设字符串是str，所以则会输出对应的地址。

15. 编写一段代码，给问题8中描述的结构动态分配内存，再读取该结构的成员的值。
```cpp
struct fish{
    string variety;
    int weight;
    float length;
};
fish new_fish = new fish{"fish02",10,10.05};
cout << new_fish.variety <<new_fish.weight<<new_fish.length <<endl;
```

16. 程序清单4.6 指出了混合输入数字和一行字符串时存储的问题。如果将下面的代码：
`cin.getline(address,80);`替换为；
`cin >> address;`
将对程序的运行带来什么影响？
```
cin>>address;会使得程序跳过空白，直到找到空白字符为止。只读取单个字符，而不是整行。
```

17. 声明一个vector对象和一个array对象，同名都包含10个string对象。指出所需的头文件，但不要使用using。使用const来指定要包含的string对象数。
```cpp
#include <iostram>
#include <array>
#include <string>
const int str_num = 10;
std::vector <std::string>vstr(str_num);
std::array <std::string,str_num>arr_str;
```
